## 원격 저장소
코드와 버전 관리 이력을 온라인 상의 특정 위치에 저장하여 여러 개발자가 협업하고 코드를 공유할 수 있는 저장 공간을 말한다. commit이 올라가기 때문에, commit 이력이 없다면 업로드 할 수 없다.

### `git remote`
로컬 저장소에 원격 저장소 주소를 추가한다.  
**`git remote add origin <remote_repo_url>`**  
`git remote -v` : 연결된 원격 저장소 주소를 보여준다.  
`git remote rm origin` : 로컬 저장소에 연결된 원격 저장소 주소를 삭제한다.

### `git push`
지역 저장소에서 원격 저장소로 파일을 업로드한다.  
**`git push origin master`**  
`git push -u origin master` : 원격 저장소에 commit 목록을 업로드한다.  
`git push -f origin master` : 원경 저장소에 강제로 업로드한다.

### `git pull`
원격 저장소의 변경 사항만을 받아온다. 업데이트의 개념으로, 원격 저장소와 지역 저장소가 존재해야 `git pull`이 가능하다. `.git` 파일이 존재해야 한다.  
**`git pull origin master`**

> 로컬 저장소와 원격 저장소는 자동으로 동기화되지 않기 때문에 **`git pull`을 이용하여 원격 저장소와 버전을 동기화하는 것이 우선이다.**

### `git clone`
원격 저장소 전체를 복제한다. 다운로드의 개념으로, 지역 저장소가 존재하지 않을 때 `git clone`이 가능하다. `.git` 파일이 존재하지 않아도 되며, 원격 저장소에서 복제된다.  	
**`git clone <remote_repo_url>`**

### `.gitignore`
git에서 특정 파일이나 디렉토리를 추적하지 않도록 설정하는데 사용되는 텍스트 파일이다. 여기서 특정 파일이나 디렉토리란 버전 관리가 필요 없음을 의미한다.

1. `.gitignore` 파일을 생성한다.
2. `vim .gitignore` 명령어를 실행하여 vim 편집기를 열고, 버전 관리가 필요 없는 파일명, 폴더명 또는 경로명만 입력 및 저장한다.

> 파일 명이 `.`으로 시작한다면 숨긴 파일을 의미한다. `ls -a` 명령어를 통해 확인 가능하다.

> 이미 git의 관리를 받은 파일이나 디렉토리는 나중에 `.gitignore`에 작성해도 적용되지 않는다. 따라서 `.gitignore` 파일 생성 시점은 `git init` 명령어 입력 시점과 비슷해야 한다.
> 
>만약 버전 관리에서 제외시키고 싶다면 다음 명령어를 입력한다.  
`git rm --cached <file_name>`

> #### gitignore.io
> [gitignore.io](https://www.toptal.com/developers/gitignore/)는 `.gitignore`에 들어갈 파일들을 운영체제, 언어, IDE에 따라 알려주는 사이트이다.
> 
> #### gitignore.io keword
> `Windows`, `Python`, `VisualStudioCode`, `Pycharm`, `Django`, `Vue`, `Node`

# github
github는 프로젝트 협업과 개인 포트폴리오의 목적으로 사용한다. TIL을 통해 학습을 기록하거나 개인 또는 팀 프로젝트 코드를 공유한다. 오픈 소스 프로젝트에도 기여한다.

> #### TIL
> **T**oday **I** **L**earned의 약자로, 매일 내가 배운 것을 마크다운으로 정리해서 문서화한 것을 말하다.

## ``README.md``
프로젝트에 대한 설명, 사용 방법, 문서화 된 정보 등을 포함하는 역할이다. Markdown 형식으로 작성되며, 프로젝트의 사용자, 개발자, 혹은 기여자들에게 프로젝트에 대한 전반적인 이해와 활용 방법을 제공하는데 사용된다.

주로 프로젝트의 소개, 설치 및 설치 방법, 사용 예시, 라이선스 정보, 기여방법 등을 포함하며 반드시 저장소 최상단에 위치해야 원격 저장소에서 올바르게 출력된다.