# 서버와 클라이언트
### 클라이언트
정보를 요청하는 역할이다. 로컬과 비슷한 개념이지만 다르다.

### 서버
클라이언트의 요청에 따라 처리해주거나, 요청대로 원하는 값을 돌려주는 역할을 한다.

### 클라이언트가 서버에 요청하는 두 가지 방법
1. 웹 브라우저(크롬)을 켜서 주소창에 주소(URL)를 입력한다.
2. 서버에 정보를 요청하는 파이썬 코드를 작성한다.

> #### Keyword
- 라이브러리 : 사람들이 만들어 놓은 코드
- `requests` : 데이터를 가져오는 파이썬 라이브러리(패키지)
- `pip` : 파이썬 패키지 관리
    - `pip install <package>`
    - `pip list`

> #### `data = requests.get(url).json()`
`url` : 요청을 보내는 서버의 주소
`requests.get(url)` : 해당 서버(`url`)에 데이터를 달라고 요청을 보내는 함수
`.json()` : 내부의 데이터를 JSON(`dict`와 비슷) 형태로 변환해주는 함수

# API
서버에 요청을 보내는 클라이언트는 매우 다양하며 각자 다른 방식으로 요청을 보낸다. 이에 API를 사용한다.

API는 클라이언트가 원하는 기능을 수행하기 위해서 서버 측에 만들어 놓은 프로그램으로, 데이터 저장, 조회, 수정 삭제 등의 기능을 수행한다.

서버 측에서 특정 주소로 요청이 오면 정해진 기능을 수행하는 API를 미리 만들고, 클라이언트는 서버가 미리 만들어 놓은 주소로 요청을 보낸다.

### 오픈 API
외부에서 사용할 수 있도록 무료로 개방(OPEN)된 API이다.

#### 오픈 API 특징 및 주의사항
오픈 API는 <span style="color: red;">API KEY</span>를 활용하여 사용자를 확인한다. 사용자 인증을 통해 서버에서 API KEY를 발급하고, 요청할 때마다 해당 API KEY를 함께 보내 정상적인 사용자인 것을 확인 받는다.

또한 대부분 오픈 API는 <span style="color: red;">사용량이 제한</span> 되어 있기 때문에 공식 문서의 일일 및 월간 사용량 제한을 반드시 확인한다. 샤용량이 초과될 경우 요금이 청구될 수 있다.

> github나 notion 등에 API KEY를 업로드 하지 않도록 주의한다.

### JSON
JaveScript Object Notation의 약자로, 자바스크립트 객체 <span style="color: red;">표기법</span>이다. 데이터를 저장하거나 전송할 때 많이 사용되는 <span style="color: red;">경량의 텍스트 기반의 데이터 형식</span>이다.

JSON은 통신 방법이나 프로그래밍 문법이 아니라 <span style="color: red;">단순히 데이터를 표현하는 표현 방법</span> 중 하나이다.

> 대부분 서버는 클라이언트에게 JSON 형식으로 보내주고, 간혹 XML의 경우도 있다.

#### JSON 특징
- 중괄호(`{}`)로 둘러싸인 키-값 쌍의 집합으로 표현된다.
- 키 = 문자열 / 값 - 다양한 데이터 타입
- 값은 쉼표(`,`)로 구분된다.

```python
[
	"name": "김싸피",
    "age": 28,
    "city": "서울 캠퍼스",
    "hobbies": [
    	"공부하기",
        "복습하기"
	]
]
```

파이썬은 JSON을 활용하는 기능을 갖고 있다.

- 파싱(Parsing) : 데이터를 의미 있는 구조로 분석하고 해석하는 과정을 말한다.
- `json.loads()` : JSON 형식의 문자열을 파싱하여 python dictionary로 변환한다.

### OpenWeather에 적용하기
<a href="https://openweathermap.org/" target="_blank">OpenWeather</a>에서 API를 호출하는 코드는 다음과 같다.
```python
url = f'https://api.openweathermap.org/data/2.5/weather?lat={lat}&lon={lon}&appid={API_key}'
```

해당하는 경도와 위도, 그리고 API KEY를 `lat`, `lon`, `API_key` 변수에 넣는다. `requests` 모듈을 이용하여 JSON 형식으로 불러오면 딕셔너리 형태로 반환된다.
```python
import requests

data = requests.get(url).json()
```

#### `[]`와 `get()`
딕셔너리에서 키를 이용하여 값에 접근할 때 대괄호(`[]`)를 사용하는 방법 외에 `get()` 함수를 사용하는 방법이 있다.

대괄호(`[]`) 방법은 존재하지 않는 키를 입력하였을 때 `KeyError`가 발생하지만, `get()` 함수로 접근하면 `default` 매개변수의 기본인자 값이 반환된다.

> #### `print()`와 `pprint()`
`pprint()` 함수는 복잡한 자료형을 좀 더 보기 좋게 출력해준다.
