# 프로그램과 운영체제
### 프로그램(Program)
컴퓨터에서 실행될 때 특정 작업(specific task)을 수행하는 일련의 명령어들의 모음(집합)이다.
  
### 운영체제(Operating System, OS)
시스템 하드웨어를 관리할 뿐 아니라 응용 소프트웨어를 실행하기 위하여 하드웨어 추상화 플랫폼과 공통 시스템 서비스를 제공하는 시스템 소프트웨어이다.

# 컴퓨터의 자료표현
### 비트(Bit)
Binary digit의 줄임말로, 컴퓨터가 값을 저장하는 최소 단위이다. 1 bit에는 0과 1을 담을 수 있다.

### 바이트(Byte)
컴퓨터 정보 처리의 최소 단위이다. 1 byte는 8 bits로,  $2^8$ 가지 값을 표현할 수 있다.

### 2진수(Binary)
Java에서 음수를 표현하기 위해 2의 보수법을 사용한다.

#### 양수일 경우
맨 앞자리가 0인 경우로, 일반적인 방법으로 계산한다.

#### 음수일 경우
맨 앞자리가 1인 경우로, 다음과 같이 계산한다.

1. 비트를 뒤집는다. 이는 절댓값을 취하는 과정이다.
2. 마지막 자리에 1을 더한다.
3. 일반적인 방법으로 계산하고, 음수 부호를 붙인다.

> #### n의 보수
어떤 수의 n의 보수란 더했을 때 n이 되는 수를 말한다.

# 자바 가상 머신
자바 가상 머신(JVM, Java Virtual Machine)은 자바 바이트 코드를 실행할 수 있는 주체를 말한다.

자바 바이트 코드는 Java 원시 프로그램(`.java`)을 컴파일 작업을 통해 자바 바이트 코드(`.class`)로 만든다. 플랫폼에 독립적이며 모든 JVM은 자바 가상 머신 규격에 정의된대로 자바 바이트 코드를 실행한다. 다만 JVM은 플랫폼에 독립적이지 않으며, JVM(Mac), JVM(Linux), JVM(Windows)와 같이 OS에 따라 별도의 프로그램이 존재한다.

> #### 컴파일
인간의 자연어를 컴퓨터의 기계어로 변환해주는 프로세스를 말한다. Java에서는 기계어가 아닌 자바 바이트 코드로 변환을 한다.

> *Write once, Run everywhere!*

### `main`
실행 명령 `java`를 통해 JVM을 실행할 때 가장 먼저  호출되는 부분이다. 만약 application에서 `main()` 메소드가 없다면 절대로 실행될 수 없다. 즉 application이 시작되면 특정 클래스의 `main()`이 실행되는 것이다.

> Java 원시 프로그램(`.java`) 파일명과 자바 바이트 코드(`.class`) 파일명은 일치해야 한다.

#### 형태
다음과 같은 고정된 형태를 갖는다.
```java
public static void main(String [] args) {}
```

> `main` 입력 후 `shift` + `spacebar`를 치면 `println` 함수가 자동으로 완성된다.

### 주석
- `//` : 해당 기호가 있는 위치부터 그 줄 끝까지 주석 처리를 한다.
- `/*`, `*/` : 해당 범위의 내용을 주석 처리 한다.
- `/**`, `*/` : Documentation API를 위한 주석 처리이다. `ctrl` 또는 `command`를 이용하여 메서드의 정보를 볼 때 자동 완성에 보여진다.

### 출력문
- `print`
- `println` : 출력을 하고 다음 줄로 넘어간다.
- `printf` : 형식을 정해서 출력을 한다.
    - `%d` : 정수
    - `%f` : 실수
    - `%c` : 문자
    - `%s` : 문자열
    
> `sysout` 입력 후 `shift` + `spacebar`를 치면 `println` 함수가 자동으로 완성된다.

# 변수와 자료형
### 변수
데이터를 저장할 메모리의 위치를 나타내는 이름이다. 메모리 상에 데이터를 보관할 수 있는 공간을 확보하고, 적절한 메모리 공간을 확보하기 위해서 변수의 타입이 등장하였다. `=`를 통해서 CPU에게 연산 작업(할당)을 의뢰한다.

> 메모리의 위치는 16진수로 나타나기 때문에, 변수에 저장하여 편리하게 사용한다.

#### 변수 규칙
- 대소문자를 구분한다.
- 공백은 허용하지 않는다.
- 숫자로 시작할 수 없다.
- `$`와 `_`를 사용할 수 있다. 이외의 특수문자는 허용하지 않는다.
- 예약어는 사용할 수 없다.
- 합성어의 경우 주로 camelCase를 활용한다.
- 한글을 이용한 변수를 작명은 가능하나, 권장하지 않는다.

> 클래스는 PascalCase를 사용한다.

### 자료형
#### 기본 자료형(Primitive Type)
미리 정해진 크기의 Memory Size를 표현하며, 변수 자체에 값을 저장한다.

|타입|세부타입|데이터형|크기|기본값|값의 범위|
|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|
|논리형||boolean||false|true / false|
|문자형||char|2byte|null|0 ~ 65,535|
|숫자형|정수형|byte|1byte|(byte)0|-128 ~ 127|
|||short|2byte|(short)0|-32,768 ~ 32,767|
|||int|4byte|0||
|||long|8byte|0L||
||실수형|float|4byte|0.0f||
|||double|8byte|0.0d||

#### 참조 자료형(Reference Type)
기본 자료형 8가지를 제외한 모든 자료형을 말한다. 변수에 주소를 저장한다.

### 선언과 저장, 초기화
#### 선언
`자료형 변수명;`
```java
int age;
String name;
```

#### 저장(할당)
`변수명 = 저장할 값;`
```java
age = 30;
name = '철수';
```

#### 초기화
`자료형 변수명 = 저장할 값;`
```java
int age = 30;
```

### 형 변환
#### 묵시적(암묵적) 형 변환
범위가 좁은 데이터 형에서 넓은 데이터 형으로 변환하는 것을 말한다. 문제가 발생하지 않기 때문에 묵시적(암묵적)으로 변환된다.
```java
byte b = 100;
int i = b;
```

#### 명시적 형 변환
범위가 넓은 데이터 형에서 좁은 데이터 형으로 변환하는 것을 말한다. 문제가 발생할 수 있기 때문에 형 변환 연산자(`(타입) 값;`)를 사용하여 명시적으로 변환한다. 
```java
int i = 100;
byte b = (byte) i;
```

# 연산자
### 단항 연산자
- 증감 연산자 `++`, `--`
    - 피연산자의 값을 1 증가 또는 감소 시킨다.
    - 전위형(prefix) `++i` : 먼저 값을 증가시키고 그 값을 사용한다.
    - 후위형(postfix) `i++` : 먼저 값을 사용하고 그 값을 증가시킨다.
- 부호 연산자 `+`, `-`
    - `+` : 숫자가 양수임을 표시한다.
    - `-` : 피연산자의 부호를 반대로 변경한 결과를 반환한다.
- 논리 부정 연산자 `!`
    - 논리 값을 반전시킨다.
- 비트 부정 연산자 `~`
    - 비트 값을 반전시킨다.
- 형 변환 연산자 `(type)`

### 산술 연산자
- 곱하기 연산자 `*`
- 나누기 연산자 `/`
- 나머지 연산자 `%`
- 더하기 연산자 `+`
- 빼기 연산자 `-`

정수와 정수의 연산은 정수이고, 정수와 실수의 연산은 실수이다.

### 비교 연산자
- 대소 비교 연산 `>`, `>=`, `<`, `<=`
- 동등 비교 연산 `==`, `!=`
- 객체 타입 비교 연산 `instanceof`

> #### 문자열 비교
`==`, `!=` 연산자는 참조값(주소값)을 비교하는 연산자이다. 따라서 문자열을 비교할 때는 `.equals()`를 사용하여 비교한다.

### 논리 연산자
- 논리 곱(AND) `&&` : 피연산자 모두가 true일 경우에만 true
- 논리 합(OR) `||` : 피연산자 중 하나라도 true일 경우 true
- 논리 부정(NOT) `!` : 피연산자 결과의 반대

> #### Short Circuit Evaluation
- `&&`
    - 전자가 `true`라면 후자가 실행되고 전체 결과는 후자의 결과이다.
    - 전자가 `false`라면 후자는 실행하지 않고 전체 결과는 `false`이다.
- `||`
    - 전자가 `true`라면 후자는 실행하지 않고 전체 결과는 `true`이다.
    - 전자가 `false`라면 후자가 실행되고 전체 결과는 후자의 결과이다.

### 삼항 연산자
`조건식? 식1 : 식2`의 구조로, 조건식이 `true`라면 `식1`이 실행되고 `false`라면 `식2`가 실행된다.

# 제어문
### `if` 문
조건식의 결과에 따라 블록 실행 여부가 결정된다. 조건식은 `true` 또는 `false` 값을 산출할 수 있는 연산식 또는 boolean 타입 변수가 올 수 있다.

조건식이 참일 경우 문장들을 실행하고, 거짓일 경우 실행하지 않는다. 실행할 문장이 하나라면 중괄호는 생략이 가능하다.
```java
if (조건식) {
	실행할 문장1;
    실행할 문장2;
    ...
}
```

### `if`-`else` 문
조건식의 결과에 따라 실행할 블록을 결정한다.

조건식이 참일 경우 `if` 블록의 문장들을 실행하고, 거짓일 경우 `else` 블록의 문장들을 실행한다. 마찬가지로 실행할 문장이 하나라면 중괄호는 생략이 가능하다.
```java
if (조건식) {
	실행할 문장1;
    실행할 문장2;
    ...
} else {
	실행할 문장a;
    ...
}
```

### `if`-`else if`-`else` 문
중첩 `if`을 사용하여 조건문 안에 조건문을 넣을 수 있다. 하지만 가독성이 떨어지기 때문에 `else if`를 사용한다.
```java
if (조건식) {
	실행할 문장1;
    ...
} else if (조건식) {
	실행할 문장a;
    ...
} else {
	실행할 문장A;
    ...
}
```

### `switch` 문
인자로 선택 변수를 받아 변수의 값에 따라서 실행문이 결정된다.
```java
switch (수식) {
	case 값1:
    	실행문A;
        break;
	case 값2:
    	실행문B;
        break;
	default:
    	실행문C;
}
```
`default`는 `else`와 같은 역할을 한다.

# 반복문

